---
title: Die Arbeit nieder! Luxus für alle! Eine Kritik des Arbeitsfetischismus
date:  2012-04-21 20:00:00 +0100
---

Lesung von Stephan Grigat



Der Papst verkündet, die Arbeit trage dazu bei, „Gott und den anderen
näher zu sein.“ Bei der NPD firmiert „Arbeit“ noch vor „Familie“ und
„Vaterland“ und linke Gruppen drohen ihren Gegnern in ihren abgehalfterten
Demosprüchen an, sie „in die Produktion“ zu schicken und klammern sich an
die Sklavenparole „Die Arbeit hoch!“. Statt für die Bedingungen der
Möglichkeit individueller Freiheit und gesellschaftlicher Autonomie zu
streiten, für eine Art produktiven Müßiggang, sucht man in der Schinderei
der Arbeit Erfüllung – und findet sie womöglich auch noch.


Schon Hitler proklamierte in „Mein Kampf“ „den Sieg des Gedankens der
schaffenden Arbeit, die selbst ewig antisemitisch war und antisemitisch
sein wird.“ Diese Ideologie setzte sich fort bis in die Toraufschriften
der nationalsozialistischen der Vernichtungslager. In der Huldigung des
Prinzips der Arbeit finden rechts und links, sozialdemokratischer
Etatismus und liberaler Verwertungswahn zueinander. Ob linke
Globalisierungsgegner, christliche Sozialethiker oder faschistische
Produktivitätsfanatiker: Helfershelfer bei der Rettung der Arbeit soll der
Staat sein, der den zügellosen, nicht dingfest zu machenden Marktkräften
den Betrug an der „ehrlichen Arbeit“ verunmöglichen soll: Kein
Arbeitsfetischismus ohne Staatsfetischismus.


Wir haben Stephan Grigat aus Wien zu Gast. Er ist Lehrbeauftragter an
der Universität Wien und engagiert sich bei <a href="http://www.cafecritique.priv.at">Café Critique </a>. Er ist Autor
von „Fetisch und Freiheit. Über die Rezeption der Marxschen Fetischkritik,
die Emanzipation von Staat und Kapital und die Kritik des Antisemitismus“
(ça ira 2007) sowie Herausgeber von „Feindaufklärung und
Reeducation. Kritische Theorie gegen Postnazismus und Islamismus“ (ça ira
2006).


