---
title: Bambi ist queer! Isn`t it? Die Bambi-Quote! Von der Notwenigkeit feministischer Theorie und Praxis
date:  2013-10-10 20:00:00
---

Diskussionsveranstaltung



Die Theorie des Antisemitismus, der kritischen Ökonomie, der Dialektik
ist so monogeschlechtlich wie die Veranstaltung zum Antisemitismus, der
Lesekreis zu Dialektik, ...


Die Veranstaltung unternimmt eine kulturelle Heimatkunde und untersucht
einen Wald, in dem man die feministischen Akteur_innen vor lauter Bäumen
nicht sieht.


/Bild sv damenkraft, As Focault says/

Wie schon in unserem Selbstverständnis gezeigt, klaffen auch in linken
Zusammenhängen Utopie und Realität noch weit auseinander, und es ist
leider immer noch gängige linke Praxis, dass unter dem richtigen und
berechtigten Postulat der sozialen Konstruiertheit von Geschlecht allzu
oft bestehende Macht- und Herrschaftsmechanismen aus den Augen verloren
werden. Damit wird auch die Formulierung einer feministischen
Subjektposition verhindert, die unter den <strong>gegebenen</strong>
Bedingungen und Verhältnissen einen gemeinsamen Bezugspunkt darstellt und
damit Solidarität ermöglicht.


Oder wie es Sharon Chaslow in einem Interview zur Riot-Grrrl-Bewegung
sagte: <em>"Einer der Gründe für das Entstehen von Riot Grrrl liegt darin,
dass viele Frauen und Mädchen innerhalb der Szene merkten, wie sehr die
Punkszene in vielen Punkten mit der Mainstreamgesellschaft identisch
war. Wir hatten all diese Ideen von einer besseren Gesellschaft, trotzdem
schlich sich durch die Hintertür der ganze Mist wieder ein. Gleichzeitig
war für uns alle klar, dass das Private auch politisch ist. Wenn Du die
Dinge also wirklich ändern wolltest, musstest Du erst einmal Deine eigene
Hintertür in den Griff bekommen, die Fehler in den eigenen Reihen
benennen."</em>

Im Angesicht der Repression gegenüber der Radikalen Linken bleiben
Betreiber_innen-Strukturen besser unsichtbar - keine Namen und keine
Titel! Wir wollen aber an dieser Stelle auf die feministische
Betreiber_innen-Struktur des/der kosmotique hinweisen. Als Betreiber_innen
sind wir nicht nur die Frauen, die hier die Bar schmeißen. Weil wir aus
feministischen Strukturen kommen, ist das Betreiber_innenkollektiv zu 3/4
in "Frauenhand" - und uns ist das wichtig! Wir stemmen viel um den Raum zu
betreiben, diesen anzumieten, zu renovieren, finanziell zu sichern und zu
verwalten, Organisation im Hintergrund wie Technik und Homepage.


Uns ist aufgefallen, dass bei öffentlichen Veranstaltungen - gerade da,
wo theoretische Aspekte von Gewicht sind -  offenbar aufgrund einer
herkömmlichen Einladungspolitik überwiegend Männer auf dem Podium
sitzen. Sobald externe Veranstaltungen stattfinden und Honorare
ausgeschüttet werden, finden wir Männer am Tisch unter Neonlicht.


Wir sind damit nicht einverstanden. Denn die kosmotique ist von Anfang
bis Ende feministisch. Unser Anliegen ist es, ab jetzt diesen Anspruch
stärker nach außen zu tragen und von jetzt an noch stärker zu fördern,
also bieten wir Euch:


<ul>

<li>Workshops/Technikseminare</li>

<li>Unterstützung, wenn Ihr zu schüchtern oder nicht geübt seid vor
Publikum zu sprechen
</li>

<li>Hilfe und Anleitung beim Technik einrichten und Ausrichtung von
Veranstaltungen
</li>

<li>Ansprechpartner_innen für Organisationsformen (How to make my own
riot)
</li>

</ul>

<strong>Meldet Euch</strong> - für gelebtes DIY!


Viele von uns sind aus der Ladyfestbewegung feministisch sozialisiert
und daher wiederholen wir: <strong>Join if you feel like a
lady!</strong>

Also lasst uns diskutieren, wie wir Feminismus stark machen! Brauchen
wir in der kosmotique Quoten für alle, die im _Gap liegen? Welche Rolle
kann Awareness spielen, und sollten wir Kampagnen wie #Aufschrei oder
#SolidarityIsForWhiteWomen unterstützen? Wie implantieren wir einen
feministischen Alltag? Wie steht es um Selbstermächtigung?


Monokultur zu verhindern ist anstrengend! Es braucht Schonungen und
Förster_innen ! Bambie rockt! Mit Theorie für eine sichtbare und
feministische Praxis, die was ändert! In a way: We are ladyfest for
everyday!


Kommt am 10. Oktober um 20:00 Uhr in die kosmotique, und lasst uns das
<strong>alles</strong> diskutieren!


