---
title: "Zinsen, Zocker, Zionisten" - Zum reaktionären Weltbild des regressiven Antikapitalismus
date:  2013-08-08 20:00:00 +0100
---

Vortrag von Lothar Galow-Bergemann eine Veranstaltung der AFA Dresden



Geht es gegen "Banken und Finanzmärkte", findet sich manch vermeintlich
radikaleR KapitalismuskritikerIn in trauter Eintracht mit Finanzminister,
Fernseher und Frau Meier. Alle miteinander halten sie "die Gierigen, die
den Hals nicht voll genug kriegen" für die Verursacher der Krise. Wer das
kapitalistische Prinzip in "produktives Kapital" und "Finanzkapital"
aufspaltet, landet zwangsläufig bei der Dämonisierung von
Zirkulationssphäre und Finanzsektor. Eine alte Krankheit der Linken. Schon
Lenins Imperialismustheorie und Dimitroffs Faschismusdefinition waren
davon infiziert. Während Marx, für den Proletarier kein Vaterland hatten,
von der freien Assoziation der Individuen träumte, feiern in der Linken
"Völker" fröhliche Urständ – als eingebildete revolutionäre Antipoden des
Finanzkapitals. Als ob es Auschwitz nicht gegeben habe, lebt eine
vermeintlich radikale Linke weiterhin im ideologischen Korsett der 20er
und 30er Jahre des vergangenen Jahrhunderts. Blind dafür, was der Wahn vom
"Kampf der ehrlich Arbeitenden" gegen die "Gierigen, die die Völker
aussaugen" angerichtet hat, kämpft sie gegen "Bankster und Spekulanten"
und übt sich im Schulterschluss mit den reaktionärsten und
menschenfeindlichsten Ideologien und Regimen der Welt. Der Referent zeigt
Grundzüge einer nicht regressiven, reflektierten Kapitalismuskritik als
Bedingung gelingender Emanzipation auf.


Lothar Galow-Bergemann, Stuttgart, langjähriger Personalrat, schreibt
u.a. in konkret, jungle world, iz3w, krisis.org und emmaundfritz.de


