---
title: Yo Decido - Ich habe mehr als Bauchschmerzen
date:  2014-05-11
---

Ausstellung



Die Fotos wurden als Soligruß an feministische Zusammenhänge in Spanien
gesendet und werden auch dort veröffentlicht. In Spanien soll die freie
Entscheidung für eine Abtreibung abgeschafft werden. Die erst 2010 dort
eingeführte Fristenregelung wird damit Geschichte. Das neue sogenannte
"Gesetz zum Schutz des empfangenen Lebens und der Rechte der schwangeren
Frau" wird Schwangerschaftsabbruch generell unter Strafe stellen. Eine
Abtreibung wird daher künftig nur bei "Gefahr für physische und psychische
Gesundheit der Frau" sowie nach einem "Delikt gegen die sexuelle Freiheit
und Integrität" - sprich nach einer Vergewaltigung - möglich sein. Das
neueGesetz wirft spanische Feminist_innen und Abtreibungsbefürworter_innen
um mehr als 30 Jahre zurück. Den Schwangeren wird das Recht über sich zu
entscheiden genommen.


80 % der Spanier_innen sind gegen die Modifizierung des neuen
Abtreibungsgesetzes. Daher kam es sofort zu Massendemonstrationen
innerhalb und außerhalb Spaniens. Mobilisierungen wie "El tren de la
libertad" versammelten tausende Menschen auf der ganzen Welt. Bereits nach
Bekanntwerden der Pläne zur Modifizierung des Abtreibungsgesetzes fanden
die ersten Mobilisierungen in Spanien, aber auch in Städten wie Paris oder
Berlin statt. Im Januar kamen Edinburgh, London und einige französische
Städte hinzu.


In Spanien begannen Mobilisierungen zunächst auf lokaler Ebene, wie im
Fall von "El tren de la libertad". Eine Gruppe von Feminist_innen in
Asturias entschied, der Regierung persönlich einen Text mit dem Titel
"Weil ich entscheide" zu überreichen und lud zur Zugreise nach Madrid
ein. Die Reaktion war massiv - nicht nur in Spanien und rief
Solidaritätsbekundungen und -züge in Brüssel, London, Brighton, Paris,
Ecuador, Mexiko und Argentinien hervor. Die zweite Mobilisierung, "Aborto
Libre", kommt von der Coordinadora Feminista, die von Anfang an über
verschiedene Aufrufe informierte. Am 8. Februar gingen erneut tausende
Menschen in Madrid, Barcelona, Portugal, Irland, Frankreich, Deutschland,
Island und Großbritannien auf die Straße; am 14. Februar ebenso, diesmal
im Rahmen des Events "One Billion Rising for Justice". Auch in Dresden
wurde von e*vibes am 1. Februar für ein <a href="http://evibes.blogsport.de/2014/02/01/fotosoliaktion-01-02/">Solifotoshooting</a>
mobilisiert.


Am 8. März, dem Internationalen Frauenkampftag, waren wieder Tausende
auf den Straßen und hier in Dresden entstanden die Fotos für die
Ausstellung. Esta ley no pasará! Dieses Gesetz wird nicht durchkommen!
Keine Kriminalisierung von Abtreibungen!


Mehr Informationen in <a href="http://www.diagonalperiodico.net/panorama/21587-respuestas-feministas-porderecho-decidir.html">spanisch</a>
und <a href="http://malmoe.org/artikel/widersprechen/2740">deutsch</a>

