---
title: Solidarität als Widerstand. Die solidarischen Kliniken in Griechenland
date:  2014-07-09 20:00:00 +0100
---

Vortrag mit Nadja Rakowitz eine Veranstaltung der IPPNW Studis Dresden in Kooperation mit der Gruppe Polar



Dass die Austeritätspolitik in den letzten Jahren das griechische
Gesundheitssystem fast zerstört hat und dass die medizinische Versorgung
großer Teile der Bevölkerung nicht mehr gewährleistet ist, dürfte
inzwischen bekannt sein - dass sich gegen diese Zustände breiter sozialer
Protest regt, vielleicht weniger.


Die Bewegung der solidarischen Kliniken setzt der Austerität und der
Unmenschlichkeit dieser Ökonomisierung des Gesundheitswesens die
praktische Solidarität entgegen: In den inzwischen über 40 solidarischen
Praxen versorgen hunderte von unbezahlten ehrenamtlichen
Gesundheitsprofessionellen und anderen in basisdemokratisch organisierten
Strukturen alle diejenigen Menschen, die nicht mehr versichert sind oder
sich die Versorgung schlicht nicht leisten können.


Zugleich rufen sie aber die PatientInnen und alle Beschäftigten zum
Kampf gegen diese – tödliche – Politik auf und leisten gemeinsam
Widerstand. Widerstand gegen die aktuelle Politik, aber auch Widerstand
gegen die allgemeine Tendenz der Ökonomisierung und Kommerzialisierung der
gesamten Gesellschaft. Viele AktivistInnen in den Kliniken sind deshalb
auch politisch in linken Parteien organisiert, andere dagegen lehnen
parteienförmige Organisierung strikt ab. Alle vereint jedoch die als
Widerstand praktizierte Solidarität.


Nadja Rakowitz wird verschiedene solidarische Kliniken vorstellen und
erläutern, wie diese organisiert sind, wie sie sich finanzieren, mit
welchen Probleme sie zu kämpfen haben und welche politischen Vorstellungen
von Solidarität als Widerstand sie vertreten. Nadja Rakowitz ist
Medizinsoziologin und Geschäftsführerin des Vereins demokratischer
Ärztinnen und Ärzte (<a href="http://www.vdaeae.de/">VDÄÄ</a>).


