---
title: "Meine Mutti ist Abteilungsleiter, alle Tage steht sie ihren Mann"- Das Frauenbild in der DDR
date:  2014-04-13 14:00:00 +0100
---

Vortrag mit Sabrina Zachanassian, meine frauengruppe, Leipzig eine Veranstaltung von gruppe polar



Befragt man die ältere Generation in Ostdeutschland, scheint es die
Frauenfrage im Sozialismus nicht gegeben zu haben: Frauen arbeiteten,
ließen sich scheiden und wurden Bürgermeister, sie waren - im Guten wie im
Schlechten - Genossen unter Genossen, von feministischen Sperenzchen weit
entfernt. Bald schon schrieb sich der sozialistische Staat die
erfolgreiche Emanzipation der Frau auf die roten Fahnen und demonstrierte
so seine Überlegenheit gegenüber dem Klassenfeind. Diesem Mythos der
abgeschlossenen Emanzipation soll in der Veranstaltung auf den Grund
gegangen werden.


Beleuchtet wird die Ideologie der völlig gleichgestellten Frau, die
alle kapitalistisch-kleinbürgerlichen Konventionen hinter sich gelassen
hat, die abtreiben und splitternackt am Ostseestrand liegen darf -
tatsächlich aber unter der Doppelbelastung Arbeit und Familie ächzt und
dabei aber noch als das neue sozialistische Subjekt erstrahlen und sich
ruhig in die Obhut des Vaters Staat begeben solle, der das mit ihrer
Emanzipation schon regeln werde. Gerade viele der, im DEFA-Film fast
ausschließlich von männlichen Regisseuren in Szene gesetzten Frauenfiguren
verkörpern dieses neue sozialistische Ideal. In der Veranstaltung soll
auch anhand einer Auswahl von Filmausschnitten den gängigen Frauenbildern
auf den Grund gegangen werden.


