---
title: Entstehung und Entwicklung der Alternative für Deutschland
date:  2014-08-07 19:00:00 +0100
---

Vortrag und Diskussion von Andreas Kemper eine Veranstaltung der Kampagne Veto! Gegen jeden Rassismus



Die Alternative für Deutschland hat scheinbar aus dem Nichts fast den
Sprung in den Bundestag geschafft. Nicht nur ins Europaparlament kann sie
am 25. Mai 2014 Abgeordnete entsenden, sondern auch bei Landtagswahlen in
Sachsen, Brandenburg und Thüringen im Sommer 2014 würde die AfD nach den
Hochrechnungen der letzten Monate einziehen. In Sachsen stellt sich die
AfD konkret als "Familienpartei" dar - wobei man heute wieder sagen dürfe,
dass Familienpolitik Bevölkerungspolitik sei, so Frauke Petry, Sprecherin
der AfD.


Neben einer Darstellung der Daten und Forderungen der Partei wird der
Soziologe Andreas Kemper auf die maßgebenden Gruppen und Einzelpersonen in
den aufeinander folgenden Entstehungsphasen der AfD der letzten zehn Jahre
eingehen. Dabei werden auch aktuelle Auseinandersetzungen
thematisiert.


Nach dem Vortrag wird ausreichend Zeit für Nachfragen und kontroverse
Diskussionen sein.


Biographische Notiz: <a href="http://andreaskemper.wordpress.com">Andreas Kemper</a>
veröffentlichte neben dem Buch zur AfD "Rechte Euro-Rebellion" eine
Einführung in das Thema Klassismus (zusammen mit H. Weinbach), sowie
kritische Bücher zum organisierten Antifeminismus/ Maskulismus. Anfang
März 2014 erschienen seine Publikation "Sarrazins Correctness. Zur
Tradition der Menschen- und Bevölkerungskorrekturen" und eine Expertise
zur Geschlechterpolitik der AfD ("Keimzelle der Nation?",
Friedrich-Ebert-Stiftung). Andreas Kemper promoviert in Münster zum Thema
Klassismus.


