---
title: Black Wok in Calais 2014
date:  2014-08-06 20:00:00
---

Vortrag und Infoveranstaltung von und mit dem Küfakollektiv Black Wok



In der französischen Stadt Calais, am Ärmelkanal, halten sich seit
einigen Jahren eine dreistellige Zahl von "Sans Papiers" (Menschen ohne
gültigen Pass) auf. Sie versuchen meist nach England zu gelangen, wo sie
auf bessere Lebensbedingungen hoffen, als die, vor denen sie aus ihren
Heimatländern geflohen sind. Die englische und die französische Regierung
bezeichnen diese Bewegung als "illegal" und schaffen es nicht, sie unter
Kontrolle zu bringen. Die Migrant_innen versuchen mit LKWs auf die Fähre
oder in den Zug, der durch den Tunnel unter dem Ärmelkanal fährt, zu
gelangen. Doch die Grenze zwischen Frankreich und England ist extrem
streng bewacht. Die meisten von ihnen werden von der Polizei entdeckt, vor
allem bei den verschiedenen Kontrollposten, wo geprüft wird, ob sich
jemand im Inneren eines Laderaums versteckt. Deshalb halten sich viele der
Migrant_innen monatelang in Calais auf, leben dort unter härtesten
Bedingungen und lassen sich jede Nacht auf's Neue auf dieses riskante
Unterfangen ein.


Aktuell wird die Situation in Calais zunehmend angespannter. Nach
Angaben der Lokalpresse waren letzten Winter noch ca. 500 Menschen auf den
Straßen von Calais, jetzt sind es in Calais und Umgebung rund 1.200. Die
steigende Zahl von Geflüchteten, die zunehmende Repression und deren
auswegslose Situation führt zu immer verzweifelteren Versuchen, den
Ärmelkanal zu überqueren um nach England zu gelangen. Allein in der
letzten Woche wurden 1.000 Menschen von der Polizei bei diesem Versuch
aufgegriffen. Zuletzt wurden die Orte an denen sich die Geflüchteten ein
wenig geschützt aufhielten massiv geräumt.


Als Teil eines internationalen Netzwerks verschiedener aktivistischer
Gruppen fährt das Küfakollektiv Black Wock vom 21. bis 28. August 2014
nach Frankreich / Calais in das Flüchtlingslager um vor Ort zu kochen. Das
Kollektiv sammelt für die Geflüchteten: Kleidung, Hygieneartikel,
Schlafsäcke usw. und natürlich auch Geld. Der Vortrag wird zur aktuellen
Lage in Calais berichten und die Reise vorstellen. Es können Sachspenden
abgegeben werden.


Auf dem Blog von Black Wok gibt es mehr Infos zur <a href="http://blackwok.noblogs.org/calais-2014/situation/">Situation in
Calais</a> und den <a href="http://blackwok.noblogs.org/calais-2014/spendenaufruf/">Spendenaufruf</a>.


