---
title: Die politische Krise in der Ukraine und die Situation von Anarchist_innen
date:  2014-11-30 17:00:00
---

Vortrag von einem Anarchisten aus der Ukraine eine Veranstaltung von Anarchist Black Cross (ABC) Dresden



Vor einem Jahr begannen soziale und politische Proteste  in der
Ukraine. Hunderttausende gingen auf die Straßen. Nach mehreren Monaten
anhaltenden Protests floh der Präsident aus dem Land und die Opposition
übernahm die Macht. Um die 100 Demonstramt_innen wurden in Kiev
ermordet. Der Maidan Nesaleschnosti (Der Unabhängigkeitsplatz) wurde das
Symbol im Kampf gegen die Regierung. Später begannen im Ostteil der
Ukraine pro-russische Menschen sich gegen die Maidan Bewegung zu
organisieren. Als Resultat daraus begründeten sich die Volksrepubliken
Donez und Lugansk und erklärten ihre Unabhängigkeit von der Kiever
Regierung. Separatist_innen unterstützt durch die russische Regierung sind
jetzt im Krieg gegen die ukrainische Regierung.


Ein Anarchist aus der Ukraine wird an diesem Abend da sein und über die
aktuelle politische Situation im Land reden. Was passierte letzten Winter
in Kiev? Was ist der Maidan und wer waren die Menschen die daran beteiligt
waren? Was war die Ursache für den Konflikt in der Ostukraine? Was
passiert dort gerade und wer beteiligt sich in diesem Konflikt? Wer sind
die berühmten Nazis der Ukraine und sind sie wirklich so viele wie einige
Medien behaupten?


Der Vortrag wird in Englisch sein. Eine Übersetzung ins Deutsche wird
wenn benötigt angeboten.


