---
title: Kalungas Kind. Wie die DDR mein Leben rettete
date:  2014-11-16 17:00:00 +0100
---

Lesung mit Stefanie Lahya Aukongo im Rahmen des monatlichen cafém (14:00-20:00 Uhr)



Bereits im Mai war Stefanie Lahya Aukongo beim cafèm und stellte sich
sowie Audre Lorde und May Ayim durch Kurzbiographien und Gedichten
vor. Nun wird sie aus ihrer Autobiographie "Kalungas Kind" lesen.


Stefanie-Lahya Aukongos unglaubliche Reise ins Leben: Im Mai 1978
vernichten südafrikanische Bomber das Flüchtlingslager Cassinga in
Südangola, mehr als 600 Menschen sterben. Stefanie überlebt das Massaker
von Cassinga im Mutterleib. Ihre angeschossene Mutter wird nach Tagen
gefunden und per Ochsenkarren über hunderte von Kilometern in die
angolanische Hauptstadt Luanda gebracht. Unter unzähligen Verletzten wird
sie ausgewählt, eine von 20 jungen Menschen zu sein, die im Zuge einer
"Solidaritätsaktion" für die medizinische Behandlung in die DDR
ausgeflogen werden. Erst einige Wochen nach Stefanies Geburt stellt sich
heraus, dass auch Stefanie durch die Schüsse verletzt wurde: Das Baby ist
u.a. halbseitig gelähmt. Mit Hilfe des staatlichen "Solidaritätskomitees"
ist die Ost-Berliner Familie Schmieder bereit, das behinderte Kind
aufzunehmen und zu pflegen. ... <a href="http://stefanie-lahya.de/kalungas_kind.html">mehr zum Buch</a>

Über die Autorin: Stefanie-Lahya Aukongo ist eine Autorin, Poetin,
Fotografin, Aktivistin und Sängerin. Zu viel für ein kurzes Leben? Ganz
klar: nein. Sie arbeitet als Freiberuflerin in den Bereichen NGO-Beratung
und interkulturelle Kompetenz. 2009 erschien ihr autobiografisches Buch
"Kalungas Kind" im Rowohlt Verlag. Sie engagiert sich für den
Panafrikanismus, indem sie schreibt, fotografiert, singt und diskutiert
über das, was sie bewegt, empört und inspiriert. Während ihrer
Afrikareisen hat sie sich des afrikanischen Lebens angenommen, lernte ihre
leiblichen Eltern kennen und folgte ihren Spuren als Owambo.


Wie immer - vorher und nachher Café. Leseecke. Lesekreise. Diskussionen
etc


