---
title: "Yo Decido"- Ich habe mehr als Bauchschmerzen (You remember, mein Bauch ...?)
date:  2014-03-08 18:00:00 +0100
---

Feministisches Foto-Shooting &amp; Amusement



In Spanien soll die freie Entscheidung für eine Abtreibung abgeschafft
werden. Die erst 2010 dort eingeführte Fristenregelung wird damit
Geschichte. Das neue sogenannte "Gesetz zum Schutz des empfangenen Lebens
und der Rechte der schwangeren Frau" wird Schwangerschaftsabbruch generell
unter Strafe stellen. Eine Abtreibung wird daher künftig nur bei "Gefahr
für physische und psychische Gesundheit der Frau" sowie nach einem "Delikt
gegen die sexuelle Freiheit und Integrität" - sprich nach einer
Vergewaltigung - möglich sein. Bevor eine Abtreibung aus medizinischen
oder psychologischen Gründen möglich wird, braucht es in Zukunft ein
Gutachten von zwei unabhängigen Ärzt_innen. Ein_e dritte_r Ärztin_Arzt
kann dann den Abbruch vornehmen. Sie dürfen jedoch nicht in derselben
Klinik arbeiten - somit wird das zu einem Spießrutenlauf für die
Betroffenen. Das neue Gesetz wirft spanische Feminist_innen und
Abtreibungsbefürworter_innen um mehr als 30 Jahre zurück. Den Schwangeren
wird das Recht über sich zu entscheiden genommen. Besonders schlimm trifft
es Arme und Flüchtende, im Gegensatz zu Vermögenden können sie nicht im
Ausland abtreiben lassen.


Das entspricht der faktischen Abschaffung des Rechts auf Abtreibung in
Spanien! Grrr! No way! Keine Kriminalisierung von Abtreibungen!


Kommt also am Internationalen Frauenkampftag zu einem
Soli-Foto-Shooting in die kosmotique. Kommt als Gruppen, Freund_innen oder
Bezugsgruppen, als Einzelpersonen, Fangruppen oder Sportteams, bringt
Soli-Plakate mit und lasst Euch fotografieren. Die Fotos werden dann als
Soli-Gruß an feministische Zusammenhänge in Spanien geschickt und wir
werden Sie als kleine Ausstellung in der kosmotique zeigen. Also bastelt
schöne Pappen, Transpis, Pappmaché-Plastiken oder studiert Choreografien
als Gesten Eurer Solidarität! Selbstverständlich anonymisieren wir Euch,
wenn Ihr das gerne wollt.


Mehr Infos zur <a href="http://jungle-world.com/artikel/2014/03/49158.html">spanischen
Gesetzesvorlage</a>.


