---
title: Rojavas (Nord-Syrien) Projekt der demokratischen Autonomie
date:  2014-12-18 20:00:00 +0100
---

Vortrag und Diskussion von und mit Tatort Kurdistan eine Veranstaltung der Gruppe "Außer Kontrolle"



Seit Wochen wird in Dresden gegen eine vermeintliche Islamisierung des
Abendlandes demonstriert. Die Teilnehmer*innen äußern sich rassistisch und
islamfeindlich (islamophob). Zusätzlich prangt auf dem Frontbanner der
selbsternannten Bürger*innenbewegung ein großer Mülleimer in dem die
Symbole der Antifaschistischen Bewegung, der PKK, des "IS" und der
Nationalsozialisten "entsorgt" werden. Offen werden die PKK und die
Antifaschistische Bewegung als "radikaler Müll" diffamiert und mit der
menschenverachtenden Ideologie des "IS" und dem Nationalsozialismus
gleichgesetzt. Solche Vergleiche entbehren jeglicher Grundlage und sind
historisch als äußerst kritisch zu betrachten. Die Dresdner "PEGIDA" setzt
die Verteidigung durch die demokratischen Kräfte in Kurdistan und den
Angriff des "IS" gleich und stellt den Nahen Osten als einen
einheitlichen, "barbarischen" Raum dar. Mit ihren Vergleichen stellen sie
sich auf eine Stufe mit dem türkischen Premier Recep Tayyip Erdogan und
unterstützt indirekt den "IS".


Einige Frage stellen sich also:

<ul>

<li>Was passiert gerade in den Gebieten Rojavas, die seit fast zwei
Jahren vom "IS" belagert werden? Wie ist die demokratische Autonomie
entstanden? Wie bettet sich PKK-Ideologie darin ein und welche
Verbindung mit der Geschichte der nordkurdischen Gebiete in der Türkei
lassen sich aufzeigen?
</li>

<li>Was bedeutet das Projekt der demokratischen Autonomie genau und wie
sieht es in der Praxis aus?
</li>

<li>Welches Potential kann das Vorhaben für den Nahen und Mittleren
Osten und für uns haben und was haben wir damit zu tun?
</li>

</ul>

Zu Gast ist Xelili von Netzwerk Tatort Kurdistan. Zusammen mit einer
Gruppe von vier weiteren Menschen waren sie zu Besuch im östlichsten
Kanton Rojavas – Cizîrê. Organisiert wurde die Delegationsreise von der
lokalen Jugendbewegung. Der Abend wird Einblicke in die Abläufe des
Aufbauprozesses der demokratischen Autonomie geben und aufzeigen wie die
Organisierung aktuell funktioniert.


Weitere Informationen: ausführlicher <a href="http://ausserkontrolle.blogsport.de/2014/12/08/vortrag-und-diskussion/">Einladungstext</a>
mit Quellen und Hinweisen, <a href="http://ausserkontrolle.blogsport.de/2014/12/11/hoerhinweise/">zwei
Hörempfehlungen</a>

