---
title: 2. Mietshäusersyndikat Beratungstreff
date:  2015-04-22 20:00:00
---

Beratung &amp; Workshop  eine Veranstaltung vom Miethäusersyndikat Regionale Beratung Dresden



Wir beraten Initiativen aus der Region, die ein Hausprojekt gründen
wollen. Diese Beratung ist kostenlos, solange ein Projekt die
Mitgliedschaft im Syndikat anstrebt. Ohne eine ausführliche Beratung, in
deren Rahmen unter anderem auch die Finanzierung geprüft wird, wird sich
das Syndikat nicht an einem Projekt beteiligen.



Wir bieten Beratungen und Workshops unter anderem zu folgenden
Themen an:



<ul>

<li>Das Syndikats-Modell</li>

<li>Gründung von Hausverein und GmbH nach Syndikatsstandard</li>

<li>Strategien und Verhalten bei Verhandlungen und politischen
Auseinandersetzungen
</li>

<li>Finanzierung von Wohnprojekten</li>

<li>Sanierungskosten und Fördermittel</li>

</ul>


Das Mietshäuser Syndikat ist ein Modell solidarischer Ökonomie, um
Wohnraum in Selbstverwaltung zu schaffen und zu sichern. Das Konzept
entstand als Antwort auf das Scheitern vieler sozialer Wohnprojekte.
Von deren idealistischem Gründergeist verabschiedete sich die Basis oft
schon nach wenigen Jahren, die Folge war letztlich oft genug die
Reprivatisierung der Immobilie.



Drei wesentliche Prinzipien prägen die Syndikats-Idee:


<ul>

<li>Projektverbund: Das Syndikat ist eine bundesweite Plattform für
Austausch und Kontakt von sozialen Wohnprojekten
</li>

<li>Eigentumsneutralisierung: Die Häuser sollen denen gehören, die
drin wohnen. Und zwar auf Dauer. Das Syndikat gibt dafür einen
belastungsfähigen formalen Rahmen
</li>

<li>Solidarität: Bestehende Projekte unterstützen neue Projekte – mit
ihren Überschüssen
</li>

</ul>

