---
title: Free Lety!
date:  2015-04-29 20:00:00
---

Infoveranstaltung zum KZ Lety und zur Kampagne für ein würdiges Gedenken an den Porajmos



„Ihr könnt wählen: mehr Geld für Bildung oder wir kaufen die
Schweinemastanstalt“ - so antworteten tschechische Politiker in der
Vergangenheit, wenn sie von Rom_nija zur Schließung der
Schweinemastanstalt auf dem Gelände des einstigen “Zigeunerlagers” Lety
bei Pisek aufgefordert wurden. Im von den Deutschen besetzten
Protektorat Böhmen und Mähren wurden ab 1939 Rom_nija inhaftiert, die
aus verschiedenen anderen okkupierten Gebieten geflohen waren bzw.
umgesiedelt wurden. Auch Lety bei Písek war ein solches Lager,
eingerichtet noch unter der Leitung tschechischer Beamter. Mehrere
hundert Rom_njia wurden dort zu schwerer Arbeit gezwungen und ermordet;
im Frühjahr 1943 wurden die Gefangenen zum großen Teil nach Auschwitz
deportiert.



Im Jahr 1973 ließ die damalige kommunistische Regierung der
Tschecheslowakei eine große, industrielle Schweinemastanstalt auf dem
Gelände des einstigen Lagers in Lety bauen. Sie ist bis heute in
Betrieb, obwohl es in den vergangenen zwanzig Jahren immer wieder
Proteste und EU-Resolutionen gegeben hatte, die die Schließung der
Schweinemast auf dem Gelände forderten.



In der mangelhaften historischen Aufarbeitung des Porajmos spiegelt
sich die prekäre Situation von Rom_nija in Europa und auch in
Tschechien wider. Antiziganistische Stereotype bis hin zum offenen Hass
und Gewalt gegenüber Rom_nija sind in der Mehrheitsgesellschaft weit
verbreitet. Roma und Romnija werden auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarkt
und in anderen Bereichen ihres Lebens diskriminiert. Das Schulsystem
ist nahezu durchgehend segregiert.



Der Einsatz für ein würdiges Gedenken an den Porajmos ist deshalb auch
ein politisches Zeichen für die Gegenwart.



Mitglieder des Free Lety-Movements aus Tschechien und Deutschland
informieren am Mittwoch, den 29.4. ab 20 Uhr in der Kosmotique
(Martin-Luther-Straße 13) über die Geschichte von Lety, die aktuelle
Kampagne und Aktionen in Lety am 13.-16. Mai. Wir wollen besonders
diskutieren, wie eine Unterstützung von deutscher Seite aussehen kann.


