---
title: Goldrausch – die Geschichte der Treuhand
date:  2016-09-14 20:00:00 +0100
---

Filmvorführung von gruppe polar



Am 12. Februar 1990 legte die Oppositionsgruppe Demokratie Jetzt eine
Vorlage für die Sitzung des Runden Tisches mit dem „Vorschlag zur
umgehenden Bildung einer ‚Treuhandgesellschaft‘ zur Wahrung der
Anteilsrechte der Bürger mit DDR-Staatsbürgerschaft am Volkseigentum der
DDR“ vor. Erarbeitet worden war diese Vorlage von einer Gruppe mit dem
Namen Freies Forschungskollegium Selbst-organisation. Der Entwurf sah
ein System von an die DDR-Bürger auszugebenden Anteilsscheinen vor. Der
Beschluss ging nur als Kann-Bestimmung in den Einigungsvertrag und wurde
nicht umgesetzt. Stattdessen wurde wenige Wochen später – im Frühsommer
1990 – die Treuhandanstalt gegründet, die in den folgenden vier Jahren
rund 4.000 dieser Betriebe geschlossen hat, etwa zweieinhalb Millionen
Arbeitsplätze gingen verloren. Die Produktion in den neuen Bundesländern
schrumpfte in drei Jahren um 70 Prozent – und damit weitaus dramatischer
als in den anderen osteuropäischen Ländern. Den allergrößten Teil der
ehemaligen DDR-Unternehmen haben Westdeutsche übernommen: 85 Prozent des
privatisierten Produktionsvermögens ging in ihre Hände über. Die
Treuhandanstalt machte bis zu ihrer Schließung Ende 1994 Schulden in
Höhe von insgesamt 256 Milliarden Mark – umgerechnet rund 150 Millionen
Mark jeden Tag. Zudem lies sich die Treuhand um viele Milliarden Mark
betrügen. Dieser Skandal wurde nie vollständig aufgeklärt. Die meisten
Täter gingen straffrei aus oder wurden nicht einmal angeklagt.



Der Film GOLDRAUSCH stellt Fragen: Was passiert, wenn die globalisierte
Marktwirtschaft ungebremst auf ein sozialistisches Land trifft? Was
passiert, wenn die Wirtschaft eines Landes so gut wie chancenlos ist, am
Weltmarkt zu bestehen? Was wird aus den Menschen, den Werten eines
solchen Landes? Was empfinden die Abwickler von Millionen von
Arbeitsplätzen?



Die Privatisierung öffentlicher Unternehmen ist ein Eckpfeiler
neoliberaler Politik. Die Treuhandanstalt kann als Beginn dieser
Privatisierungspolitik in Deutschland gesehen werden: „Das volkseigene
Vermögen ist zu privatisieren“, hieß es in § 1 des Treuhandgesetzes, mit
dem im Juni 1990 die Treuhandanstalt Eigentümerin des DDR-Vermögens
wurde. Und bis heute privatisieren Geschäftsbesorger und Dienstleister
der Treuhand- Nachfolgeorganistationen z.B. die BVVG Bodenverwertungs-
und -verwaltungs GmbH, Berlin (BVVG) oder die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben (BimA) durch Verkauf von Immobilien und Grundstücke
in Staatsbesitz an den Höchstbietenden.



Wir schauen mit „Goldrausch“ zurück an den Anfang und schlagen einen
Bogen in die Gegenwart, in der sich die Bima angetrieben von
Finanzminister Schäuble und seiner Schwarzen Null, weigert demokratische
Entscheidungen gegen den Verkauf an den Höchstbietenden zugunsten einer
sozial verträglichen Stadtteilentwicklung (Beispiel Dragonerareal in
Berlin) zur Kenntnis zu nehmen.


