---
title: Das Dilemma des Traumabegriffs
date:  2016-01-30 18:00:00
---

Workshop von out of action



In dem Workshop soll versucht werden, die Kontroversen um 'Trauma'
als Ausdrucksform von Leiden durch Gewaltereignisse historisch
nachzuzeichnen, um die Verschränkung dieser Kategorie mit dominanten
gesellschaftlichen Diskursen und Machtverhältnissen konkret
aufzuzeigen. Dabei möchten wir versuchen, uns dem Dilemma zu nähern,
das sich aus der Aufnahme der PTBS in die Reihe der psychischen
Störungen ergibt: Einerseits eröffnet sie die praktische Möglichkeit
einer offiziellen Anerkennung als Opfer von Gewalttaten (z.B. durch
Übernahme von Kassenleistungen oder dem juristischen Anspruch auf
Entschädigungszahlungen), andererseits funktioniert sie –im Einklang
mit allen anderen Diagnosen– nur über eine individuelle
Pathologisierung der Subjekte und abstrahiert von den konkreten
Täter*innen. Hierbei werden bestimmte Schutzhandlungen, die in der
Folge der Gewalterfahrung von Betroffenen entwickelt werden, als
Symptome abgewertet. Trotzdem gab es Kämpfe für traumaassoziierte
Diagnosen, denn die Anerkennung als “Hilfebedürftige*” sichert die
psychosoziale Versorgung. Dieses Spannungsfeld zwischen Hilfesuche
und Pathologisierung verdeutlicht die gesellschaftliche
Notwendigkeit der Diagnosen als Machtinstrumente: Nur wenn ein
Krankheitswert nach bestimmten Kriterien festgestellt werden kann,
wird eine Versorgung gegeben. Die Degradierung von Gewaltbedingungen
zu einem „auslösenden Traumaereignis“, ermöglicht zudem die
Individualisierung und Ahistorisierung von gesellschaftlichen
Gewalt- sowie Machtpositionen. Dies wird z.B. an der Debatte um
„deutsche Kriegstraumatisierung“ deutlich, die in den letzten 15
Jahren zunehmend an Popularität in der Psychologie gewinnt. Durch
die scheinbare Universalität des Traumakonzepts werden hierbei
individuell leidvolle Kriegserfahrungen in gefährliche Nähe zu den
grauenvollen Erlebnissen von im NS Verfolgten gerückt und somit
potenziell gleichgesetzt bzw. nivelliert. In der Diskussion wollen
wir uns darüber austauschen, inwieweit der Traumabegriff hilfreich
oder hinderlich bei der Verarbeitung von Gewalterfahrungen im Rahmen
von Repressionen und/oder institutioneller Gewalt sein kann.


