---
title: In Remembrance of Oury Jalloh
date:  2016-01-07 11:30:00 +0100
---

Demonstration der Initiative in Gedenken an Oury Jalloh in Dessau



<b>Es gibt noch Bustickets!</b> Im AZ Conni am Tresen sofern geöffnet, in der Kosmotique am 6.1.16 ab 20 Uhr.


Am 7. Januar 2005 verbrannte Oury Jalloh an Händen und Füßen gefesselt
in einer Dessauer Polizeizelle. Anders als Polizei und Öffentlichkeit
haben Freund*innen Oury Jallohs und antirassistische Initiativen nie
daran geglaubt dass sich der Asylbewerber aus Sierra Leone selbst
angezündet hat. Im Mai 2005 erhob die Staatsanwaltschaft gegen den
Polizisten Andreas S. und seinen Kollegen Hans-Ulrich M. Anklage wegen
fahrlässiger Tötung. Zwei Jahre später begann der Prozess vor dem
Landgericht Dessau-Roßlau, bei dem Verwandte von Oury Jalloh als
Nebenkläger auftraten. Nach monatelangen Verhandlungen wurden beide
Polizisten aus Mangel an Beweisen freigesprochen. Im Jahr 2010 hob der
Bundesgerichtshof das Urteil auf und leitete das Verfahren an das
Landgericht Magdeburg weiter. Im Januar 2011 begann der neue Prozess,
der im Dezember 2012 mit der Verurteilung des Dienststellenleiters
Andreas S. wegen fahrlässiger Tötung zu einer Geldstrafe von 10.800 Euro
endete. Ihm wurde angelastet, die Gegensprechanlage, mit der der Zustand
des von der Polizei an das Bett gefesselten Oury Jalloh kontrolliert
werden sollte, leise gestellt zu haben. Im September 2014 bestätigte der
Bundesgerichtshof das Urteil, das damit rechtskräftig wurde. Von Beginn
an kämpfte die Initiative in Gedenken an Oury Jalloh für eine
vollständige Aufklärung der Todesumstände. Sie sammelte Geld, um auf
eigene Kosten Gutachten erstellen zu lassen. Im Jahr 2013 legte sie ein
Gutachten vor, das nachweist, dass nur mithilfe von Brandbeschleunigern
derart tödliche Brandverletzungen hervorgerufen werden können. Nach und
nach wurden weitere Hintergründe der Ermordung Oury Jallohs bekannt,
die zahlreiche Vertuschungsversuche der beteiligten Behörden sichtbar
machten. Im Oktober 2015 traten ein weiteres internationales
Gutachterteam mit Untersuchungsergebnissen vor die Presse. Auch diese
Expert*innen kamen zu dem Schluss, dass eine dritte Person das Feuer
entzündet haben muss - entweder durch Zerstörung und unmittelbare
Entzündung der Matratze an verschiedenen Stellen oder unter Verwendung
von Brandbeschleuniger.


Wir rufen auf zur Gedenkdemonstration am 11. Todestag von Oury Jalloh,
dem 7. Januar 2016 in Dessau. Break the Silence! Demonstriert gemeinsam
mit der Initiative in Gedenken an Oury Jalloh gegen Vertuschung,
Manipulation und Strafvereitelung von Verbrechen durch Beamte des
Staates! Gegen die Repression von zivilgesellschaftlichem Engagement zur
Aufklärung und öffentlichen Skandalisierung dieser Zustände! Zeigt Euch
solidarisch mit der Initiative in Gedenken an Oury Jalloh!


Wir fordern Aufklärung und Gerechtigkeit!

Wir fordern die Wiederaufnahme der Ermittlungen!

Oury Jalloh – das war Mord!

Save the Date! Wir werden einen Bus aus Dresden organisieren. Achtet auf weitere Ankündigungen auf dieser Seite.

