---
title: Eine andere Landwirtschaft ist machbar!
date:  2017-05-03 20:00:00 +0100
---

Vortrag mit Daniel Mettke, Dipl. Ing. (FH) Ökolandbau



Landwirtschaft ohne Mist! Biozyklisch-veganer Anbau als Alternative zur konventionellen Landwirtschaft

Der Ruf nach einer anderen Landwirtschaft ist in den letzten Jahren
lauter geworden. Jedes Jahr begeben sich mehrere tausend Menschen,
darunter vor allem Bauern-und Agrarverbände, auf die Straße, um ihren
Forderungen nach einer zukunftsfähigen im Sinne einer sozial- und
umweltverträglichen Landwirtschaft Ausdruck zu verleihen. Nicht
berücksichtigt werden jedoch das Lebensinteresse, die Freiheit und
Unversehrtheit der Tiere. Sie bleiben Teil eines gigantischen System der
Ausbeutung und der damit verbundenen kapitalistischen Verwertungslogik.



Eine Landwirtschaft, die Tiere zur Ware, zur Ressource macht und sie als
„für den Menschen da“ definiert und benutzt, ist nicht zu rechtfertigen.
Heutzutage ist es kein Problem mehr vegane Produkte zu konsumieren, doch
kommen auch im Acker- und Gemüsebau meist Düngemittel tierlichen
Ursprungs zur Verwendung.



Die bio-vegane Landwirtschaft steht hingegen für ein Anbausystem, in dem
tierliche Bestandteile durch pflanzliche ersetzt und die Grundsätze der
ökologischen Landbewirtschaftung mit veganen Idealen verbunden werden
sollen. Er bietet für die Tierrechts/Tierbefreiungsbewegung sinnvolle
Anknüpfungspunkte und Strukturen, die ausgebaut, gestärkt und
unterstützt werden müssen.



Der Vortrag beleuchtet die bio(zyklische) vegane Landwirtschaft und
stellt sie der konventionellen Landwirtschaft gegenüber. Wir gehen der
Frage nach, ob und wie eine bio-vegane Landwirtschaft auf Dauer
überhaupt möglich ist. Dabei spielen der Aspekt der Bodenfruchtbarkeit
und Humusaufbau eine Rolle. Außerdem fragen wir: Welche Möglichkeiten
gibt es, mit sog. Schädlingen anders umzugehen? Was für bestehende
Strukturen und Netzwerke sind vorhanden? Wie arbeiten diese miteinander
und wie können sie kontinuierlich unterstützt und zugänglicher werden.



Eingeladen haben wir zu diesem Thema:
Daniel Mettke, Dipl. Ing. (FH) Ökolandbau, 38 Jahre; Geschäftsführer
Biozyklisch-Veganer Anbau Verein – BIO.VEG.AN.; davor Bio-Gärtner und
Koordinator des <a href="http://biovegan.org">Bio-Veganen Netzwerks BVN</a> arbeitet und
lebt mit seiner Familie am Rande der Lüneburger Heide zwischen Uelzen
und Wendland.



Ergänzend ist am 6. Mai eine Hofführung auf dem <a href="http://bio-hausmann.de/">Bio-veganen Hof Hausmann</a> geplant. Infos dazu folgen.


