---
title: Kritik des Familismus
date:  2017-05-24 20:00:00
---

Lesung und Diskussion mit Gisela Notz eine Veranstaltung des Bündnisses pro choice Sachsen



Geschichte, Theorie und Realität eines ideologischen Gemäldes

Die Ideologie des Familismus (oder auch Familialismus), die die
gesellschaftliche Organisationsnorm aus dem Konzept einer
„Idealfamilie“ ableitet, prägt seit Jahrhunderten Politik und
Sozialstruktur in Deutschland und in anderen westlichen Ländern
wesentlich mit. Familismus hat einen Ausgangspunkt, der schon immer
nur für einen Bruchteil der Bevölkerung praktische Relevanz hatte:
die Familie. Sie gibt es heute ebenso wenig, wie es sie je gegeben
hat. Und schon gar nicht war sie zu allen Zeiten die bürgerliche
Kleinfamilie, wie wir sie heute kennen. Familismus ist eine Spielart
des Antifeminismus, denn nach der familistischen Ideologie herrschen
in der heterosexuellen Kleinfamilie, die immer aus Vater, Mutter und
Kind(ern) besteht, komplementäre Rollenaufteilungen entlag der
Geschlechterlinien. Die Ideologie der „Familie als Keimzelle der
Gesellschaft“ ist immer auf den Nationalstaat bezogen. Sie führt
unweigerlich zur Diskriminierung von Individuen und Gruppen, die
diesem Bild nicht entsprechen. Angesichts der „neuen“
rechtspopulistischen AkteurInnen hat sie Hochkonjunktur. Was ist
dagegen zu tun? Darüber sollten wir diskutieren.


Dr. Gisela Notz, freie Autorin, Sozialwissenschaftlerin und
Historikerin, Berlin. Gisela Notz war von 2004 bis 2010
Bundesvorsitzende von pro familia. Zum Thema hat sie das Buch:
Kritik des Familismus. Theorie und soziale Realität eines
ideologischen Gemäldes geschrieben, das 2015 in der Reihe thorie org
des Schmetterlings-Verlages in Stuttgart erschien. Seit 15 Jahren
bringt sie den historischen Wandkalender „Wegbereiterinnen“ heraus.


Die Veranstaltung ist Teil der Veranstaltungsreihe zur Demo-Mobilisierung nach Annaberg-Buchholz am 12. Juni 2017.

