---
title: Die Kriegskunst des Kapitals
date:  2017-06-07 20:00:00 +0100
---

Vortrag von TOP B3RLIN veranstaltet von Critique'n'Act für das kommunistische ...umsGanze! Bündnis



Zur Rolle der Logistik bei den Protesten gegen den G20-Gipfel

Der G20-Gipfel in Hamburg Anfang Juli wirft seine Schatten voraus. Neben
den altbekannten Verwalter*innen des Neoliberalismus, werden auch Trump,
Erdoğan, Modi und Putin kommen - selten war die Quote autoritärer
Gipfelteilnehmer*innen so imposant. Dennoch mobilisiert das
kommunistische ums Ganze! Bündnis nicht an die Zäune der
Politiker*innen, sondern in den Hamburger Hafen, Deutschlands "Tor zur
Welt". Denn in Hamburg tagt der G20-Gipfel und wird vermeintliche Krisenlösungen autoritär-populistischen Zuschnitts, neoliberaler
Weiterverwaltungen oder linksliberaler Steuerversuche zur Schau tragen
und, so oder so, an der alltäglichen Armut, Ausbeutung und Abschottung
kaum etwas ändern. Wir meinen, dass es dagegen eine Kritik braucht, der
es ums Ganze geht.


Unter dem Slogan "Shut down the Logistics of Capital", soll das Kapital
da getroffen werden wo es ihm wirklich weh tut: In seiner Logistik. Doch
was ist das überhaupt? Ist es nicht gut, dass wir alles was wir wollen,
uns innerhalb kürzester Zeit von überall liefern lassen können? Warum
sollten sich gerade hier neue, erfolgsversprechende Möglichkeiten für
(Arbeits-)Kämpfe bieten? Und was hat das überhaupt mit den G20 zu tun?
All diese Fragen versuchen wir mit einem Referenten der Gruppe TOP
B3RLIN in der Veranstaltung zu beantworten.


