---
title: Kulturkampf und Gewissen
date:  2018-05-25 20:00:00
---

Lesung und Diskussion mit den Autor*innen Eike Sanders und Ulli Jentsch im Rahmen der Pro Choice Kampagne 2018



Medizinethische Strategien der “Lebensschutz”-Bewegung.

Die so genannte Lebensschutz-Bewegung oder Anti-Choice-Bewegung will in
die Offensive: Sie möchte nicht nur die Zugänge zu
Schwangerschaftsabbrüchen erschweren, sondern führt auch einen
Kulturkampf zur Retraditionalisierung der Geschlechter- und
Familienverhältnisse, um christliche Moral und das ärztliche Gewissen.
Damit ist sie Teil eines konservativen bis extrem rechten, in Teilen
antidemokratischen, Aufschwungs. Die Autor*innen analysieren in
“Kulturkampf und Gewissen. Medizinethische Strategien die neuen
medizinethischen Strategien der so genannten LebensschützerInnen, ihre
Stärken, Schwächen und internen Widersprüche. Damit liefern sie das
Material für eine kritische Auseinandersetzung mit Anti-Choice – und die
Grundlage für den nötigen Widerstand.


Über ein Jahr lang haben Eike Sanders und Ulli Jentsch,
Mitarbeiter*innen des Antifaschistischen Pressearchivs und
Bildungszentrums (apabiz) zusammen mit der freien Journalistin und
Autorin Kirsten Achtelik recherchiert, gelesen, Thesen mit Kolleg*innen
und Aktivist*innen diskutiert und aufgeschrieben. Kulturkampf und
Gewissen ist beim Berliner Verbrecherverlag erschienen.


Interview mit Eike Sanders in der Wochenzeitung Jungle World
<a href="https://jungle.world/artikel/2018/17/antifeminismus-ist-das-zweite-standbein-der-afd">https://jungle.world/artikel/2018/17/antifeminismus-ist-das-zweite-standbein-der-afd</a>

