---
title: Rechter Populismus? Wir wissen was wie wer warum tut!
date:  2018-02-15 20:00:00
---

Lesung und Podiumsgespräch von und mit dem Club der Verschwender*innen



Der Club der Verschwender*innen lädt sich ein in die Köpfe von Didier
Eribon (linker Starautor), Georg Seeßlen (visonärer
Postpostanarchist), Bernd Stegemann (Prof. Schauspielschule Ernst-Busch)
und Donatella della Porta (Bewegungsforscherin am Europäischen
Hochschulinstitut). Die Moderation klingt wie Oliver Marchart
(Kunstphilosoph).



Die Literaturerscheinungen zum Phänomen des erstarkenden
Rechtspopulismus waren zu zahlreich für Eine*n. Wir haben daher einige
heiße Köpfe und ihre aktuellen Texte ausgewählt und bringen sie an
diesem Abend lesend und sprechend in die Diskussion.



"Der neuere Rechtspopulist betont seine Männlichkeit, ohne sie zu
monumentalisieren. In einer Gesellschaft, der nicht nur die
Arbeitsplätze, sondern gleich die Arbeit selbst abhanden kommt,
verkörpert er nichts als Arbeit. Das mythische Paradox des arbeitenden
Unternehmers. Dieser Männerkörper arbeitet immer, und dieses sein
Arbeiten ist sein eigentliches Angebot." Georg Seeßlen: Trump!
Populismus als Politik. Bertz und Fischer: 2017



"Hinter der moralischen Panik vor Rassismus verstecken sich also die
Interessen des Kapitals, das einen Lohnkampf führt, indem es den
Arbeitsmarkt globalisiert. Linke machen sich dabei selbst zu
Kollaborateuren. Durch die einseitige Fokussierung auf die Fragen von
Race und Gender ist der Diskurs erblindet für die Ausgrenzungen, die
aus den Eigentumsverhältnissen resultieren." Bernd Stegemann im
Interview (ND). Das Gespenst des Populismus. Theater der Zeit: 2017



„Mit dem Global Justice Movement sind erneut Bewegungen in den Fokus
gerückt, die von den Verlierern jenes ungezügelten Neoliberalismus
getragen wurden. Gleichzeitig jedoch erstarkte auch - auf dem Fundament
der Missstände und Konflikte, die mit den verschiedenen Facetten der
Globalisierung einhergehen – die populistische Rechte.“ Donatella
della Porta in: Die große Regression. Suhrkamp: 2017



„Wir dürfen nicht die politischen Kategorien rechter und
rechtspopulistischer Rhetoriken übernehmen. Die Begriffe Volk, Nation
oder auch die 99% im Gegensatz zu den 1% waren aus soziologischer
Perspektive schon immer eine Fiktion. Ein sogenanntes Volk ist eine
extrem heterogene Gruppe Menschen, die sich entlang der Kategorien
Geschlecht, Rasse, Klasse etc. in vielfältige Gruppen mit sehr
gegensätzlichen Interessen aufschlüsselt.“ Didier Eribon: Contre un
populisme de gauche, 2017



„Ich spreche von "liberalem Antipopulismus", weil hier der Versuch
gemacht wird, jegliche Form einer popularen Politik zu delegitimieren.
Und somit jegliche Form, die Interessen breiterer Bevölkerungsschichten
zu mobilisieren gegen eine Politik, die an diesen Interessen vorbeigeht.
Das ist eine Form von Abwehrkampf gegen Alternativen – ohne auf die
Inhalte dieser Alternativen einzugehen.“ Oliver Marchart: Liberaler
Antipopulismus. Ein Ausdruck von Postpolitik, 2017



