---
title: Antifeminismus in Bewegung
date:  2018-06-08 20:00:00
---

Buchpräsentation mit Herausgeberin Juliane Lang mit der Soziologin Kirsten Achtelik und dem Politikwissenschaftler Christoph Kopke organisiert von e*vibes im Rahmen der Pro Choice Kampagne 2018



Aktuelle Debatten um Geschlecht und sexuelle Vielfalt.

Maskulist/innen, neurechte Populist/innen, christliche
Fundamentalist/innen und organisierte Neonazis vertraten immer schon
geschlechter- und familienfundamentalistische Positionen und nehmen
aktuell stärker denn je aufeinander Bezug. Zunehmend setzen die
unterschiedlichen Strömungen im organisierten Antifeminismus auch Themen
reproduktiver Rechte und der demographischen Entwicklung auf die eigene
Agenda – und zeichnen anhand dessen alte und neue Bedrohungsszenarien.
Während Neonazis vom „Volkstod“ reden, formulieren „Lebensschützer“ die
Parole „Deutschland treibt sich ab“. Dahinter verbergen sich u.a.
Forderungen nach einer Verschärfung der Paragraphen 218 – und die
Aufforderung an alle Deutschen, mehr Kinder für die (Volks-)Gemeinschaft
zu bekommen.


Der soeben erschienen Sammelband "Antifeminismus in Bewegung.
Aktuelle Debatten um Geschlecht und sexuelle Vielfalt" gibt einen
systematischen Einblick in die unterschiedlichen Strömungen und die sie
tragenden Organisationen im organisierten Antifeminismus. In Anbetracht
der Fülle antifeministischer Akteur/innen, Positionen und Aktionen,
werden zentrale Themenfelder und Strategien benannt und kontextualisiert
sowie Diskurse und Öffentlichkeitsfelder – in denen diese wirken –
beleuchtet. Ziel der Buchpräsentation ist es, einen Einblick in den Band
zu geben und die Tragweite des organisierten Antifeminismus im
Themenfeld „Lebensschutz“/ „Volkstod“ zu illustrieren. Hierfür
diskutiert die Herausgeberin Juliane Lang mit der Soziologin Kirsten
Achtelik und dem Politikwissenschaftler Christoph Kopke über den Band
und die Beiträge der beiden Autor*innen.


