---
title: ...dass die Wahrheit eine Sache der Vorstellungskraft ist.
date:  2018-05-16 20:00:00 +0100
---

Lesung und Diskussion mit der AG Feministische Kämpfe (FAU Dresden) im Rahmen der Pro Choice Kampagne 2018



Feministische Utopien zu Reproduktion und Arbeit.

Wir leben nicht gerade in utopischen Verhältnissen. Die AFD und Pegida
wollen den Menschen ein konservatives Familienbild aufzwingen,
“Lebensschützer” und fundamentalistische Christen demonstrieren am
16.06.2018 in Annaberg-Bucholz für ein komplettes Verbot von Abtreibung.
Sexualität, Familienstrukturen, Kindererziehung sollen sich an starren
Geschlechterrollen orientieren.


Gegen diese Entwicklung müssen notwendige Abwehrkämpfe geführt werden.
Darüber kommen wir oft gar nicht dazu, darüber nachzudenken, wie
eigentlich eine Gesellschaft aussehen könnte, in der Geschlecht keine
Rolle spielt, oder in der Geschlecht ganz andere Rollen spielt. Wer
kümmert sich dann in welchem Maß um Arbeit, Haushalt und
Kindererziehung? Müssen sich überhaupt Menschen darum kümmern? Wie
werden solche Dinge entschieden? Wie leben und lieben wir? Wie sehen
unsere Beziehungen zueinander aus? Welche Voraussetzungen müssen erfüllt
sein, damit gleichberechtigtes Zusammenleben möglich ist?


Auch Science-Fiction-Autor_innen haben sich diese Fragen gestellt und
die Zukunft als Folie für Gedankenexperimente genutzt. Anhand von
utopischen Romanen, wie beispielsweise “Planet der Habnichtse” von
Ursula K. Leguin wollen wir miteinander darüber ins Gespräch kommen, wie
dieser (noch) nicht vorhandene Ort (deutsche Übersetzung des Wortes
Utopia) aussehen kann, was wir unter einem besseren Zusammenleben
verstehen und wie wir dahin kommen, wenn uns die Herrschenden nun mal
keinen Planeten schenken.


